که دران از هر سو صدایی به گوش می رسند
و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می خواند
ادایت دو مرحله دارد
یکی مرحله راه نمائی و نشوندادن راه
و یکی مرحله رهبری یعنی ره رو را با خود در پراه مستقیم گردن
پراه مستقیم می خواند تا مشق کنی بندگی را
مشق راه
بسم الله الرحمن الرحیم و بهین است این خدمت امیر شما شنونده های عزیز و گرانقدر هموطنی
موسیقی
و در بخش دوم هم پاسخه ایشون به تعدادی از سالات شما رو تقدیمتون میکنیم
آماده میشیم برای استفاده کردن از صحبتهای استاد فریهی
به برکت سلبات بر پیانبر نور و رحمت حضرت محمد مصطفى و خاندان گرانقدر ایشون
محمد و آل محمد و عجل فرجهم
اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم
جناب استاد فقیهی در کنارمون هستند
و با افتخار خدمتشون سلام ارز میکنم و خوش آمد میگم
جناب استاد خیلی متشکرم با وقت تشریف فرماییتون
سلام و علیکم
بنده هم خدمت شما جناب آقای حسینی
و شنبندگان محترم
ارزه سلام دارم
سلامت باشین انشاءالله خیلی متشکرم
با باید تشریف فرمایی شما
و تشکر از شما بزرگواران که
با ما در ارتباط هستید
زنگ میزنید به 329 10 551
و یا 329 10 552
با پیش شماره 0 25
یا این که پیامک ارسال میخونید
به 3553
و سوالاتتون در حوضه اخلاق توحیدی رو میپرسید
فقط یادواری بکنم که لطفا ابتدای تلفن یا پیامکتون
حتما اسم برنامه خودتون مشق راه رو قید بفرمایید
درانبوستاد فقیهی عزیز بست در باری اخلاق توحیدی توی برنامه مشق راه
و ما همچنان مشتاقی ما آماده که بشنویم
تا انشاءالله بیشتر اخلاقمون رو توحیدی بکنیم
بفرمایید خواهش میکنم
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمد لله رب العالمین
و صل الله علیه سیدنا و نبینا
و بالقاسم محمد و علیه طیبین الطاهرین
لا سیما غلا بقیت الله فی ارضه
در اخلاق توحیدی دعا نقش مؤثری دارد
و مهمترینش اینه که آثار تربیتی مهم می دارد
در روایات دارد که موقعی که دعا می کنید
به دو صورت آدم می تونه دعا کنه
یکی دعای شخصی به خودش یا بستگان خودش
یکی دعای عمومی
در دعای شخصی و بستگان اینه من تذکر بدم
بعضی جاها توصیه شده
که آدم به پدر و مادر خودش دعا بکند
این میشه دعای شخصی
اما اینا دستور دادن
باز به خاطر اون اثر تربیتی که دارد
که افراد نسبت به پدر و مادر خودشون
اختان بکنن نیکی بکنن
یکیش دعا کردنه
و خود قرآنم دستور داده
و قول رب غفر و رحمه ما کما رب بیانی سخیر
این مولد دعای شخصی
منطق دستور بر اینه که دعا عمومی باشد
یه همت بلندیه و یه تربیت مهمیه
در روایت دارد که از امام کاظم
از پدران خودشون نقل میکنن که
کانت فاطمه
سلام الله علیها حضرت فاطمه
اذا دعوت
وقتی حضرت دعا می کردن
تدعو للمؤمنین
و المؤمنات
برا همه مؤمنین و مؤمنات
دعا می کردن
دعا للمؤمنین و المؤمنات
همین دعایی که مشهور هم هست
اللهم اغفر للمؤمنین
و المؤمنات
یعنی خدای همه شنو ببخش
ولا تدعو لنفتها
برا خودشون دعا نمی کردن
البته حالا این رو ارز بکنم
در طلب مغفرت
بادم دعای شخصی داریم
که اللهم مغفر لی
چرا؟
اونم یه اثر تربیتی دادد که
من به گناهکار بودن خودمم
اقرار بکنم و توجه بکنم
اینطور نباشه که یه وقت بگم
من برای همه مؤمنین طلب مغفرت میکنم
خودم و یادم میرد که چقدر گناهکارم
حالا میخوام بگم موارد استثنائی دارد که آثار تربیتی دارد
مرتب باید بگم از تغفر الله
خدای من برای خودم طلب مغفرت میکنم
خودم خیلی آلودم
اما در دعا کردن دست داردن که دعا را عمومی بکنیم
و دارد به حضرت زهرا صلی اللہ علیه و سلم گفته شد که
یابنت رسول الله
انکه تدقین لناس
شما برای همه مردم دعا میکنید
ولا تدقین لنفسه
که برای خودت دعا نمیکنید
خودتون دعا نمیکنید
حضرت فرمودن که
الجار سمت دار
این اثر تربیتیه
که آدم توجه داشته باشد
که از دیگران قافل نشد
این نوع دوستی
مخصوصا نسبت به مؤمنین
و حتی غیر مؤمنین
تو داستانهای امه علیه مسلم فراوان داریم
نه یکی دوتا فراوان داریم که
مخالف حضرت
تو احوالات امام اسگری علیه السلام
کسیه که مخالف حضرته
و حتی بدگویی از امام میکنه
اما وقتی نیازمند شد
دیدیگه جایی ندارد برد اومد در منظل امام
وقتی هم که اموات
امام خیلی خوب تحویلش گرفتن
فرمدن چرا دیرم میایی
بعدم یه مبلغی میخواست بش دادن
دو هیچ چی هم بش نگفتن رفت
این نوع دوستی مخصوصا به مؤمنین
و حتی غیر مؤمنین
این رعفت و رحمت الهی
اینه که در دعا دستور داده شده که
دعاهاتون عمومی باشد
برا همه بخوایید
دیگه مشهورترینش که همه میدونن
توی این دعایی که
ماه مبارک رمضان توی مساجد همه جا میخونن
اللهم شبه کل جا
اللهم اغنه کل فقیر
خودم برا همه
اللهم شبه کل مریض
خودم ایادت مریض خودش میره
اونجا برا همه دعا بکنن
یه وقتی من حج میخواستم مشرف بشم
تو مصیر مرحومه اطلاعه بحجت رحمت الله علیه را دیدم
حرکت کردم که آقا حج میخوام مشرف بشم
ایشون یه جمله عربی از خودشون فرمودن منطقه برگرفته از روایات بود
فرمودن الحمک الله خداوند بهت الهام کنه یادت بده توفیقت بده
که
این تا اینجا
بعد فرمودن
یعنی بدونون که دعای ملک
رد نمیشه
یعنی چه
تو روایات دارد که وقتی آدم به دیگران دعا میکند
خب من یه دعا به دیگران میکنم
حالا معلوم هم نیست دعای من مستجاب بشه یا نه
اما دارد تا به دیگران دعا میکنم
خدا با همین یه ملکی رو قرار میدهد
که همین دعا رو برامن میکنه
وقت دعا ملک رد نمیشه
دعا ملک همیشه مستجابه
فرمودن این که
حالا اینو ما در آداب دعا میگیم
اما این آداب دعا نه فقط برای این که
آدم یه چیزی بخواد و طلب کند و برد
نه
برای اینکه اثر تربیتی داشته باشد
این نوع دوستی در ما بیدار بشد
این یکی
و دومون اینکه معرفت خدا را در من بیشتر کنن
که اینطور نیست که من فقط اگه برا خودم بخوام خدا میتوند بدن
نه اگه برا همه عالم هستیم بخوام
خدا مستجاب میکنه و به همه میده
انشاله امیدواریم که در دعاها من
همه مؤمنین و مؤمنات شیعان امیر المؤمنین علیه السلام رو یاد کنیم انشاءالله
انشاءالله خیلی متشکرند رمزاد فمیگی عزیز
این راهه
زدنی علمه
زدنی فقهن
زدنی حکمه
اتباع قولک عاملن یه افنی
کشور دلیکه
عصرت امه
اولیه را بیزیدنی علمه
3552 با پیش شماره 025 برای تلفن زدن و 3553 برای ارسال پیامک در اختیار شما است که لطفاً ابتدای تلفن یا پیامکتون حتماً اسم برنامه مشق راه رو بنویستید.
به لطف خدا جنوب استاد فقیهی در این برنامه و یا سایر برنامه ها پاسخوی سآلات شما خواهند بود.
جنب استاد شرمندی عزیزی نوشتن که برای تأمین نشات و حس شادی و دوری از احساس بیحسلگی
چه کارایی باید انجام بدیم که موجه به غفلت از یاد خدا هم نشه
ایشون یک نکنه رو هم تذکر دادن که من به واسطه ی شرایطی دور از خانواده و تنها زندگی میکنم
بفرمایید خواهش میکنم
وقتی که شما سؤال رو میخوندید ابتدای سؤال و این جواب فوری به ذهنم رسید که ایشون خودشون بیان کردن
بخترین وسیله نشات ارتباطهای فامیلی و خانوادکی
برنسلیرها
این که در سلیر رحم این همه برش تأکید شده
جهات متعددی دارد
یکیش اینه
که اون نشات و شادابی
تو خانواده
چطور میشد که آدم پدر و مادرش رها کنه
خوهر و برادرش رها کنه
با یه قریبهی رفیق شده به اونم خدمت میکنه
آدم باور نمیکنه
که من به پدرم خدمت نمیکنم
به یه قریبهی خدمت میکنم
من با برادرم قهرم
با یه دیگری خیلی دوست سمیمی شدم
این اولین راهکاری نکه
حالا گاهی هم شراعت اختضان نمی کند
اما
ایشون باید یه شراعت رو فراهم کنند
که حالا ولو از دورم هست
ارتباط های تلفونی
یه جوری با خانواده
در ارتباط باشند
ولو خانواده درجه اولم
ممکنه نباشند
ممکنه پدر و مادر و خوهر و برادر
نباشند
اما به دقیقه امو دایی امه خاله
این اولین راهکاریه
که نشات میارد
در جامعه برای همه
دوباره چیزی که
برای انسان نشات میارد
ببینید
نشات وقتی حاصل میشد
که آدم توی یه مسیری
که همواره حرکت بکنه
من اگه که
تو اوتوبان
از همون باندی که همه ی ماشینو
حرکت میکنن
منم حرکت بکنم
خب به راحتی همه با هم داریم میریم
اما اگه توی مسیر
مخالف بخوام حرکت بکنم
حالا گایی بعضی ها اشتباه هم میکنن
اما استراری پیش اومده
قفلتی کرده
دارد به جهت مخالف
این دائم مسترب
پریشانه
چقدر حواسم جمع باشه
اگه اون ماشین مقابل من رو نبینه
اگه یه ذره قفلت باشه
من اگه در زندگی
در مسیری که خداوند
برای آلم قرار داده
حرکت بکنم
چرخ دنده های آلم
اکثرا این ماشین ها چرخ دنده هایی
دارد تو هم میچرخ
اینا اگه همه تو همون روالی
که میچرخند بچرخند به راحت
اما اگه فرد کنید
یکی این شرخدنده ها به عکش به خود بچرخ
خورد میشه لخ میشه
افسرده میشه
من با یک طبق نظامی
که خداوند برای این آلم
قرار داده
و برای نشات ما هم قرار داده
برای اصلاح امور ما قرار داده
اد مهمتر
این چیزایی که برای انسان
افسردگی میارد
گناه
گاهی مجالسی شکل میگیرند
به انوان مجلس نشاد
اما مجلس گناه
وقتی تمام میشند
همه افسردند
حتی گناه و معصیت
و نافرمانی خداوند
بر آدم دلمردگی
و افسردگی میارد
در مقابل عبادت و بندگی
من گاهی مثال میزنم
خیلی از متدیینی
شبای جمعه
مثلا میرن توی مجلس دعای
حرم امه علیه مصطلح
یه دعا کمیلی میخونن
یه روزهی گوش میرن
شاید یه قدر گریه هم میکنن
اما بعد که از مجلس
میان بیرون میبینن نشاطی دارن
سبک شدن
منم یه وقت شب جمعه
برای تفریح میرم توی مجلس گناه
خیلی هم میخندم
اما وقت تمام میشه
از میرم انگار تمام قصه های آلم
سر دل من قرار گرفت
سنگین هست
اینه که من باید رو مسیری حرکت بکنم
که خداوند قرار داده
برای آلم
ببینید من خیلی جوزیشو
بیان میکنم
دروغ گفتن
یه عمریه که عقلنم جایر نیه
عرفنم جایر نیه
خداوندم نه کرده
وقتی آدم یه دروغ میگه
این برایش پریشانی میاره
استراب میاره
که حالا اگه بفهم من دروغ گفتم
وقتی من قیبت یک کسی
این آخر خیلی امور جزیه ارزو کنم
وقتی من قیبت یک کسی رو میکنم
بعدش دلخوره دارم
حالا اگه اون آقا بفهمه که من پشت سرش چی گفتم
وقتی من یه مال حرامی رو به دست میارم
گاهیم به خیال خودم با خوشی خرج میکنم
اما آثار سوش رو در روح روان خودم میبینم
این مال حرام را دارد میخورد
به خیالش هم کیفی میکند
در حاله که دارد آتش میخورد
این آتش
حالا در قیامت جدا
تو همین دنیا این آتش منو
گرفتار میکنه
همین افزاردگی قم و قصب و اندو
اینه که راه به دست آوردن نشات
اینه آدم در مسیری حرکت بکند که خالق این آلم قرار داده
اون میدوند که من تو چه راهی باید حرکت بکنم
اگه تو اون مسیر حرکت کنم همیشه شادابی
انشالله امیدواریم که خدا و ان نشات و شادابی رو
به برکت حرکت در مسیر الهی برای هممون مقدر کنند
انشالله خیلی متشکرم
خب یک فاصله کتا دیگه بگیریم بعد از اون برگردیم و در فرصت باقی مونده ای برنامه به یکی دیگه از سآلات شما شنواندگان محترم بپرداسیم
یک سآل میخواستم از پاشنوست برنامه
یک سآل ساختیم
خب عزیزان دقایق پایانی برنامه امروزمونه
چنان بساط فقیه عزیز شنونده بزرگواری نوشتن که دختری سی و چهار ساله
مذهبی نماز اول وقت خون خدمت کننده به پدر و مادر
با تحصیلات عالی و در این زیبایی
اما خواستگار متدیه ندارن و ازدواجشون اصلا جور نمیشه
دلسرد شدن چه کار باید بکنن؟
بفرمایید
ما دعا می کنیم و امیدوارم هستیم که این کمالات در ایشون روز به روز هم بیشتر بشن
نماز اول وقت اهل خدمت به پدر و مادر و دوریت گناه و محصیت
اما یه امایی دارد که قابل توجهه
و اون این که گاهی آدم به اون محاسن و کمالات خودشم مغرور می شن
حالا مغرور میشد
شایدم عبارت خوبی نباشد
خیلی توجه میکنه
از خدا قافل میشه
یعنی گاهی منش خودم
خیال میکنم که خب من
به اخترین شراعتی رو که
حالا چه مرد باشد چه زن
برای ازدواج باید داشته باشم دارم
دیگه دعا نمیکنم
یا لعقل
اوائل قافل میشم
وقتی یه قدیب تأخیر میفتد
بعد دعا میکنم
خب دیر میشه دعا کردن
یعنی که انسان تو همه امور
با همه شراعتی که اونها رو خدا بهشون انایت کرده
لطف خدا بوده
باید دست نیاز به درگاه خداوندی بردارن
این یه جهت
یه جهت دومی هم دارد
و اونی که اخلاق اجتماعی در عمر ازدواج خیلی اثر گذاره
یعنی یه روحیه
یه بخشندگی
روحیه مدارای با مردم
روحیه گذشت
افق
گاهی من همه ی صفات خوب رو دارم
اما خیلی حساسم
سخگیرم
به راحتیت اشتباهات دیگران
نمیتونم بگذرم
مثلا من خودم نمازه اول وقت میخونم
اگه همسرم نمازش
یه قدری با تأخیر بخوند
ممکنه خیلی بد اخلاقی بکنم
این رعایت اخلاق اجتماعی
همسرداری
یه آموزشی میخواد
چون اگه من
سخت گیری باشم
خب الان کناره یه نفر دیگم
که قرار بگیرم با سخت گیری
زندگی خیلی سخت میشن
این دوتا
نکته یه ثوم
تو روایات دارد
اونجا که در روایات نقل شده
اینه که تلاوت سوره یاسین
برای این
امر ازدواج
خیلی معصره
انشالله خدا توفیقشون بده
یه مدت طولانی
هر روز یه سوره یاسین
بخونند و
به برکت این سوره قرآن
خدا و امر ازدواجشون رو
به زودی اصلاح کرده شد
یکی از مطالبی که
در امر ازدواج
مخصوصا برا خانوم ها
خیلی مؤثره
یه توسط دائمی
به حضرت زهرا
سلام الله علیه ها داشته باشه
زیارت های مختلفی
از حضرت نقش شده
یکون یا ممتحنه
یه سلوات مخصوصی هم دارن که خیلی اثر گذاره
این توسط به حضرت زهران
سلام الله علیه ها را داشته باشن
و بعد به حضرت ارز کنن
که شما بخترین همسران آلم هستی را داشتید
خب حالا دعا کنین که برا مام متناسب و با مام
با تناسب خود من
بخترین همسرانی که تقدیره برا من خداوند مقدر کنه
یکی هم توصله به امیر المؤمنین
این زیارت امین الله
با توجه به این جمله
که تو زیارت امین الله دارد
اللهم فجغال نفسی
مطمئنتن به قدرک
راضیتن به قضاک
قدم باید به قضا و قدر خداوندیم اتمینان داشته باشن
گاهی بعد از ازدواجهای قدری با تأخیر
صورت میپذیره
بعد میبینیم صلاح هم در همین بوده
انشالله این توسطلات ها داشته باشن
ما هم دعا میکنیم که انشالله خداوند
عمر زندگی همه جوانها را
گفتیم در دعا کردن
عمومی دعا کردیم
خداوند انشاءالله امر زندگی
همه جوانانمون رو به خوبی
اصلاح کردن
خیلی متشکرم جمع صدفقی عزیز
مثل همیشه
نکتای عرضشمندی فرمودید که امیدوارم
ارده استفاده همه شرمده های خوبمون هم قرار گرفته باشه
شما رو تا یک سلام دیگه به خدای
متحال میسپرد
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته
و تشکر از شما شنونده های محترم با بطی این که در کنارون بودید انشانه که تونسته باشیم دقایق مفیدی برای شما بزرگواران بسازیم
162 و 30162 برای ارتباطگیری با همکاران خوبم در واحد ارتباطات مردمی روابط مومی سازمان صدا و سیمون در اختیارتونه که لطفا با بردن نام برنامه مشق راه راژیو معارف نظرهای خودتون رو اعلام بفرمایید
تا یک سلام و درود دیگه
التماس دعا و خداحافظ
موسیقی
پیام بلایت
ما گفتن سرعت رشد علمی کشور چند؟
مثلا پونزه برابر، سیزه برابر، آنها یادم نیست.
چارده برابر، بیشتر از متوسط دنیا است.
خیلی مهمه.
سرعت پیشرفت انقدر زیاده.
البته بنده همون وقت گفتم ما به این آمار مغرور نشیم.
ما چون خیلی عقبیم.
سرعتمون رو باید به همین کیفیت حفظ کنیم.
خب یک کمی افت کرد به این شکل حفظ نشون.
علم در دنیا تحبلاتش خیلی سریعه
میبینید دیگه شما خودتون همه علیه علمید
میبینید تحبلات علمی دنیا چقدر سریعه
ما یه خیزش جدید نیاز داریم
یه حرکت جدید نیاز داریم
یک نهزت جدید علمی نیاز داریم
این کاری کی باید بکنه؟
شما نخبگان، عملت دانشگاه ها مسئولن
مرفض علمی گناگون، پجوهشکده ها و امثالینا همه مسئولن
لیکن آمل اصلی فرد نخبه است
دنبال خیزش علمی باشید
و این جهاد شما است
من جلوه انواع دیگر جهاد شما رو نمی گیرم
مثل جهاد مالی و امثال اینا
جهاد طبیعی نیفنان
لیکن جهاد امده شما نخبهان
عبارت از همین حرکت علمی
و خیزش جدید علمی
و پیدو کردن تفبق علمی
بر رقیبان و بدخواهان
ما باید تفابق علمی داشته باشیم
ما دشمن داریم
دلائری داره دیگه حالا جایی بحثش
اینجا توی این جلسه نیست
ما دشمنان یعنی همه کشورا
همه ملتا رقبایی
بدخواهانی دشمنانی دارن
ما بیشتر از خیلی از کشورایی دیگه
باید با تفابق علمی
بر اونها غلبه پیدا کنیم
کما اینکه اگر
در جایی غلبه هم داشتیم
بر اثر همین تفابق علمی و فنناوری بود
این هم این مسئله من اینجا یادداش کردم برطری علمی و فنناوری
گاهی میتوانه دست دشمن رو از ضرب وارد کردن به جمعیتهای بزرگ مثل قذب و زاهی کتاک
ما اگر چنانچه اللحاظ علمی در زمینه تسلیحات مثلا فرض بفرماییم
از اینی که هستیم مبالغ جلوتر بودیم یقینا در اوضاع منطقه اثر میگذاشد
میتوانستین آتش های سوزنده دلها و جانها رو مانه از افروختن این آتش ها بشه
اونها رو خاموش کنه
حرکت علمی تفابق علمی چنین چیزهایی هم داره
البته علال اجاله هم توصیه بعدی به نخبگان تشکیل شکلت های دانشبونیانه
ما تعداد شرکت های دانشبنیان
اونی که در پایان برنامه پیش بینی شده
ظاهرن سی هزاره که خب فاصله داریم با اون خیلی
باید سی به منای واقعی کلمه
البته نشان افتخار شرکت دانشبنیان